Вопросы правильные. 
 
По формату и согласованию с существующим кодом - на данный момент можно считать, что у нас чистый лист. Эту задачу мы решали сеточно-характеристическим методом, находя полный тензор напряжений и мгновенные скорости в каждой точке в каждый момент времени расчёта (с точностью до дискретизации сеткой). Картинки красивые, но у метода есть проблемы с границами сложной формы. Из похожего у нас есть метод Галеркина, который тоже на сетках, но у него проблемы с любыми границами - нельзя взять и задать давление от времени, например. С мультиком из аттача у нас парень месяц возился, а это всего лишь удар по затылку.
Поэтому мы решили заглянуть в рейтрейсинг, но из-за нехватки рабочих рук у нас пока есть только пара корявых прототипов, с которыми бесполезно сшиваться.
 
Формат для задания геометрии. Обычно у нас и у соседних коллективов используются форматы .geo ("проволочный" каркас из примитивов) и .msh (честное перечисление всех вершин и тетраэдров/треугольников). Обычно используется пакет gmsh. Сетки для биологических объектов нам дает команда Василевского (примеры тетраэдральных сеток для какой-то части тушки здесь - https://github.com/avasyukov/gcm-3d/tree/phased-array/models/ani3d ), это тоже неупакованный список элементов сетки. Насколько я помню, их умеет открывать paraview (стандартный отрисовщик). Предполагается, что для рейтрейсинга будут сетки из треугольников в пространстве - поверхности, обозначающие границы геологических пластов, слоев композита или биологических тканей.
Есть стандартные упакованные форматы от "больших" пакетов - Ansys, SolidWorks и т. д. Это может понадобиться, если мы захотим потом сравнить свой расчет с пакетными солверами, но сразу ориентироваться на этот формат может быть чересчур трудозатратно.
 
По физике. Самое честное и полное, что есть по волновым процессам в упругом теле - это томик от Аки и Ричардса "Количественная сейсмология". Довольно тяжеловесная штука, нагруженная математикой и решением аналитических постановок класса сферический конь в вакууме. Честно говоря, у нас никто ее полностью не осилил)) Но формулы для преломления как раз оттуда придется брать.
Коротко и емко мне пока в печати не попадалось. Может быть, когда-нибудь найдется статья 60х, где все круто и понятно. Вот пара диссеров (Челноков, Васюков и я), там можно посмотреть картинки, характерные задачи и почитать по диагонали.
 
Краткая сводка по физике упругих волн в приложенном доке. Это внутренний сыроватый текст, но он честный и со ссылками прям на страницы Аки-Ричардса.
